Pensemos acerca de lo que podría pasar dentro de China
si el gobierno permitiera que su moneda flotara completamente contra el dólar,
entonces, sabemos que el derivado sería su moneda, y se fortalecería.
Hasta aquí, artificialmente la han debilitado. Así, tendrías un
yuan más fuerte y tendrías un dólar más débil. Quiero ser claro
que el gobierno chino actualmente en realidad ha estado permitiendo que el yuan se fortalezca lentamente frente al dólar,
pero está manteniendo un tipo de cambio. Queremos sólo pensar acerca
de qué pasaría si flotara completamente.
Ahora, el derivado obvio de esto que sabemos mantuvo la moneda baja que favorece su exportación.
Permitiría que las exportaciones sean más baratas, creando demanda por las exportaciones.
Ahora, ellos permitieron que su moneda se fortalezca.
Entonces sus exportaciones serían más caras que las de otros países. Así, podría disminuir la demanda por exportaciones.
Ahora bien, con menos exportaciones, quizás menos producción en sus fábricas.
Esto obviamente haría que la economía china fuera más despacio. Entonces, tenemos que tener cuidado con esto.
Cuando decimos que "va más despacio" no significa que necesariamente caen en una recesión.
Ellos han estado creciendo a altas cifras por muchos, muchos, muchos años.
Cuando hablamos de "ir más despacio", ellos bajarían a un crecimiento del 4 o 5%,
que aún es muy rápido para cualquier estándar de cualquier país.
También hemos visto que hay muchísima inflación en China.
Y, en cierto grado, como que indica que el consumidor chino está listo para tomar el relevo de los consumidores extranjeros.
Así que tal vez no vayan más despacio como podríamos pensar
Esto trae la primer ambigüedad detrás del permitir que una moneda se fortalezca.
Si permitieran que se dejara de imprimir el Yuan, y empezar a comprar otras monedas
en realidad frenaría la inflación. Y sabemos que estamos peligrosamente cerca de una espiral inflacionaria.
Han estado reportando 5 a 6% de inflación.
En realidad podría estar cerca del 10%.
Y la inflación va a ser mitigada no sólo del hecho de que tienes menos yuan corriendo por ahí,
y la economía se estará desacelerando.
Pero también es cierto porque el Yuan se estará fortaleciendo. Cuando es más fuerte, les permite comprar importaciones de forma más barata.
Para los chinos, quizás lo más importante es importar los productos básicos
y, quizás más importante qu eso es el petróleo.
Así, el precio del petróleo caería.
Ahora, la pregunta del millón y que es difícil responder es ¿qué pasa con la manufactura china en general?
Mucha gente argumenta por qué China es capaz de crear su base de manufactura es que
tienen débil su moneda. Esto ha permitido que construyan ecosistemas, producir a gran escala en sus fábricas.
¿Será que la manufactura regrese a Estados Unidos o Europa?
Mi instinto dice que no iría a EUA o Europa porque, cualquier cosa que requiera una gran cantidad o gran escala
y una buena cantidad de mano de obra va a ser difícil para los chinos competir contra los chinos,
incluso si la moneda fuera más fuerte. Yo creo que a esa altura, China tendría que preocuparse por otras naciones en desarrollo
puede ser India, puede ser Latinoamérica. Mientras éstas tienen ventajas laborales respecto a China
y si fueran capaces de tener el mismo tipo de eficiencia en la infraestructura y a la misma escala
entonces podrían ser capaces de dar un plazo por su dinero.
Este es Salman Khan de la Khan Academy para la CNBC.